---
title: 流形与张量场基础 
author: cbtxs
date: 2022-03-07 16:41:28 +0800
mathjax: true
categories: [微分几何]
tags: [微分几何, 张量分析]
---
## **写在前面**
微分几何是非常非常有用的方向. 数学专业里, 不管做什么方向, 数学分析,
高等代数是必备知识, 我本人的高代在考研期间系统学习以后基本没有太多的疑惑,
但是数学分析我始终有很多疑惑, 所以我一直觉得高代是很完备的一门学科,
一本高代书可以将自己的理论讲的非常完备, 但是数学分析却不是这样, 
就举例来说: 

- **微分是什么?**
- **作积分的时候有一个变量代换方法, 这个变量代换出来的雅可比矩阵是什么? 
  怎么来的?**
- **积分与微分的关系?**
- **第一类曲线积分, 第一类曲面积分, 第二类曲线积分,
  第二类曲面积分他们之间的关系是什么? 他们的定义到底是怎么定义的怎么来的?
  为很么这么定义?**

这些问题在数学分析中并没有讲清楚, 而微分几何就可以回答这些问题, 
不仅如此, 微分几何将本科学到的数学再度抽象,
是从更高的姿态看待数学, 学习了微分几何会对数学有一个更全面更有高度的认识.

20年暑假, 我学习了石溪大学的顾险峰教授的计算共形几何的在线课程,
虽然基本听不懂(课程涉及拓扑, 复分析, 微分几何, 偏微分方程理论等方面的知识),
但是由此开始了我的几何学习,
我希望可以学习基础的几何知识并将其应用到网格生成与优化中. 
本文是整理之前学习梁灿彬教授的《微分几何与广义相对论》时做的微分几何笔记, 
第一部分 **流形与张量场基础**.

## **微分流形**
拓扑空间是一个非常广泛非常常见的概念, 微分流形就是一个特殊的拓扑空间,
关于拓扑空间的概念可以学习 "点集拓扑". 首先给出微分流形的定义:

<div class = "definition">
若 $M$ 是一个拓扑空间,  存在一系列开集 $\{O_{\alpha}\}_{\alpha \in A}$, 
与这些开集上的映射 $\{\phi_{\alpha}\}_{\alpha \in A}$, 满足 

<li> $\phi_{\alpha} : O_{\alpha} \to V_{\alpha}$
  是一个同胚映射, $V_{\alpha}$ 是 $R^n$ 通常拓扑的开子集. 
</li>

<li>若 $O_{\alpha} \cup O_{\beta} \neq \emptyset$, 则有: 
  $\phi_{\alpha} \phi_{\beta}^{-1}$ 是 $C^{\infty}$.
</li>

则称 $M$ 是一个 $n$ 维微分流形.
</div>

在拓扑空间上是没有坐标的, 但是在微分流形的定义中可以知道: 取 $$p \in O_{\alpha}$$, 
$$\phi_{\alpha}(p) \in R^n$$, 所以我们可以定义 $$\phi_{\alpha}(p)$$ 是 $$p$$ 的局部坐标.
若一个点存在多个开集中, 那他就有多个局部坐标, 其中 $$\phi_{\alpha}
\phi_{\beta}^{-1}$$ 可以认为是一个坐标变换函数, 所以简单来说, 
<b>微分流形就是有局部坐标, 且局部坐标变换函数是无穷光滑的拓扑空间</b>

<div class = "definition">
微分流形上的满足定义中第一个条件的开集及其映射 $(O_{\alpha}, \phi_{\alpha})$
称为<b>图</b>, 若两个图满足第二个条件就说他们 <b>相容</b>,
第二个条件被称为 <b>相容性条件</b>, 所有满足两个条件的图的集合被称为 <b>图册</b>
图册中任意两个图相容.
</div>

显然, 拓扑空间上可以定义不同的图册, 同理, 可以定义两个图册的相容性条件:
两个图册中任意两个图相容. 那么对于两个图: 
- 若两个图册相容, 那么他们可以合并成更大的图册, 所以有 **极大图册** 的概念,
即: 所有与极大图册相容的图册都在极大图册中.
- 若两个不相容, 称他们定义的微分流形有 **不同的微分结构**.

微分流形与拓扑空间的区别在于, 微分流行不仅有拓扑结构还有微分结构,
所以在微分流形上不仅可以定义连续映射, 还可以定义可微映射.
<!-- TODO 可微函数的概念和微分同胚的概念-->

## **切矢和切矢场**
**符号:** 我们用 $$\mathscr T_{M}$$ 表示微分流形 $$M$$ 上的全体函数.

在 $$R^n$$ 中矢量就是箭头, 就是一个方向. 现在要推广到微分流形上,
就要搞清楚矢量的作用是什么. 在 $$R^n$$ 中,
矢量对于一个函数来说就是求函数在这个方向上的导数. 给一个函数,
就能得到一个函数在这个方向的导数, 所以矢量可以认为是 $$\mathscr T_{M} \to R$$
的映射. 好, 清除这一点我们就可以定义微分流形上的矢量的概念:
<div class = "definition">
映射 $v : \mathscr T_{M} \to R$ 被称微分流行上一点 $p$ 处的一个向量, 若其满足:
- (线性) $v(af+bg) = av(f) + bv(g)$.
- (莱布尼茨性) $v(fg) = f(p)v(g) + g(p)v(f)$.
</div>

<div class = "property">
<li>$v(0) = 0$; </li>
<li>若在 $p$ 的某个邻域内 $f1 = f2$, $v$ 是 $p$ 处的一个向量, 
则 $v(f1) = v(f2)$</li>
</div>

<div class = "proof">  略 </div>

### **向量长什么样子?**

在 $$R^n$$ 中 $$\partial/\partial x_i$$ 就是向量, 根据 $$R^n$$ 的向量就可以定义一些
$$M$$ 上的向量. 若 $$p \in O_{\alpha}$$, 局部坐标系是 $$\{a_1, a_2, \cdots, a_n\}$$, 
在 $$p$$ 的某个邻域内 $$f(p) = F(a_1, a_2, \cdots, a_n)$$, 定义:

$$
  X_i(f) = \frac{\partial F}{\partial x_i}|_{(a_1, a_2, \cdots, a_n)}
$$

则 $$X_i$$ 就是一个向量, 简记为: $$\partial/\partial x_i$$.

<div class = "theorem">
  微分流形上一点 $p$ 处所有向量组成一个线性空间 $V_p$, 且 $\dim(V_p) =
  \dim(M)$, 基矢就是 $\{\partial/\partial x_i\}_{i=1, 2, \ldots, n}$.
</div>

任取 $$p$$ 点向量 $$v$$ 存在 $$v_i$$, 是$$v = v_i \{\partial/\partial x_i\}$$. $$v_i$$
称为是 $$v$$ 的 **分量**.

在不同的坐标系下有不同的分量, 他们之间有如下关系:
<div class = "theorem">
  ${x_i}, {x'_i}$ 是两个局部坐标, $v$ 在 ${x_i}$ 下的分量为 $v_i$, 在 ${x_i}$ 
  下的分量为 $v'_i$, 则有:
  $$
    v'_i = \frac{\partial x'_i}{\partial x_k}v_k
  $$
</div>

下面定义微分流形上曲线的概念, 因为微分流形在局部是 $$R^n$$,
所以微分流形上的概念其实是 $$R^n$$ 到微分流形的推广. $$R$$ 也是一个微分流形, 所以
$$R$$ 到某个微分流形上可微映射也是良定义的.

<div class = "definition">
设 $I$ 是一个区间, 一个 $C^r$ 类映射 $C: I \to M$ 称为是 $M$ 上的一条 
$C^r$ 曲线.
</div>

直观上来说, 微分流形 $$M$$ 上的曲线应该是 $$M$$ 的一个子集,
而这里定义的曲线是一个映射, 这是因为存在不同的区间和映射使映射的像是这个曲线,
现在只要映射不同就认为他们是不同的曲线, 并称他们是 '同一曲线' 的不同参数化.

在不同中找相同进行分类就是数学中常见的事, 下面定义两条曲线的一种关系: 
**重参数化**.

<div class = "definition">
设 $C: I \to M$, $C' : I' \to M$ 若存在映射 $\alpha : I \to I'$, 满足:
- $C(t) = C'(\alpha (t))$.
- $\alpha'(t)$ 处处非 0.
则称 $C, C'$ <b>重参数化</b>.
</div>
